여러분, 안녕하세요. 수학Ⅱ 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 반갑습니다. 샤샤샥. 내가 자꾸 움직이는 것 같기는 해요. 그렇죠?
그러니까 선생님들마다 약간 그게 다른데 여기 머리 해 주시고 하면서 메이크업해 주시는 코디팀에서 항상 많이 듣는 얘기. 저는 가만히를 잘 안 있는 것 같아요. 왜지?
되게 막 뭘 움직여도 머리를 이쪽으로 넘기고 선생님 이렇게 해 주세요 하는데 막 이미 시작하기 전에 이미 산발이 막 되어 있는 거예요. 다시 태어나면 조신한 사람으로 살아보고 싶어요, 하루 정도. 하루 정도.
하루만이면. 그 이상 못할 것 같고요. 그냥 그런 것 같아요. 어쨌든 오늘은요. 오늘은 또 이렇게. 이야기는 이 뒤가 또 있는데요. 이 드라마도 진짜 추천 드라마 중의 하나예요.
여러분들 수능 끝나고 저처럼 드덕 친구들의 경우에는 진짜 추천하고 싶은 드라마 몇 가지가 있는데 마이 엉클이라는 드라마가 있어요. 아세요? 내가 너무 좋아하는 이유 님도 나오고 이런 분이 나오는데
진짜 웰메이드도 이런 웰메이드가 없어요. 그러니까 얼마나 웰메이드냐면 우리 아버지가, 우리 아버지가 이 드라마를 밤을 새서 보셨어. 다시 정주행을 하시더라고요, 너무 재미있어서. 그런데 여기에 어떤 망한 여배우가 나와요.
망한 여배우, 망한 감독이 나와요. 그래서 그 망한 감독은 망해서 형이랑 같이 계단 청소 그런 업체를 차려. 그런데 그것도 너무 현실성 있는 게 형이 계단 업체 운전하는 차를 빌려왔는데
왜 우리가 흔히 봉고차 이렇게 부르는 차 있잖아. 형이 동생을 데리러 이렇게 와서 유턴을 싹 했는데 차가 갑자기 이렇게 삑 넘어가. 그게 너무 웃긴 그런. 그런데 원래 그렇게 드라마에서 좀 성공하지 못하면
되게 실패한 것처럼 비쳐지잖아요. 그런데 그들이 또 되게 행복하게 또 잘 살아가는 그런 것들이 나와. 너무 괜찮은 드라마인데 아무튼 여기서 이렇게 나와요. 그 감독한테 하는 이야기야, 망한 여배우가.
인간은 평생을 망가질까봐 두려워하면서 살아요. 전 그랬던 거 같아요. 그다음에 뭐라고 그랬냐면 처음에는 감독님이 망해서 좋았는데 정말 좋았는데 망한 감독님이 아무렇지 않아 보여서 더 좋았어요.
그러니까 이 감독이 그 여배우한테 되게 모진 말들을 막 했던 거야. 너는 배우 하면 안 돼, 때려쳐, 이런 말들을 한 거야. 그래서 감독이 망했다고 하니까 그게 좋았는데 점차 이 사람을 알게 되니까
망했는데도 아무렇지 않아 보여서 나는 당신이 좋아졌다는 거야. 망해도 괜찮은 거구나. 아무것도 아니었구나. 망가져도 행복할 수 있구나. 안심이 됐어요, 이런 말을 해.
그런데 이게 상처를 주는 말이 아니고 진심이었던 것 같아요. 그리고 이 여배우가 결국은 오히려 자기가 망했구나. 모든 것들을 어떻게 보면 조금 내려놓고 편해지면서 다시 기회가 찾아오고
이 여배우는 나중에 잘 되는 것으로 끝났던 것 같아. 아무튼 그런데 저는 이 내용을 왜 갖고 왔냐면요. 생각보다 다들 중간에서 물에 빠져도 그래요. 중간에서 허우적허우적대기 때문에 물을 먹고 더 가라앉게 되고
더 힘이 들게 되는 거거든요. 저도 학교 다닐 때 그랬던 것 같아요. 빨리 수면 위로 올라가고 싶으니까 더 빨리 더 어떻게든 허우적허우적하는 거야. 그런데 여러분, 바닥을 알면 쉬워요.
여러분 수영을 하는 친구들은 아마 알 건데요. 바닥이 어디 있는지 알면요. 거기로 가서 쪼그렸다가 점프해서 쭉 밀어버리면 수면까지 한방에 올라갈 수 있거든요. 그런데 그 중간에서 허우적대면 물 먹을 수밖에 없어요.
바닥을 알면 쉬워요. 생각보다 밑에 내려가서 바닥을 확실하게 내 위치를 여러분들 그냥 한 번 확인하면 나쁘지 않아요. 아니, 수학이 지금 여러분 8등급, 9등급이면 어떻습니까? 그렇지 않아요?
그럼 내가 거기에 맞는 솔루션을 찾아갈 것 같아요. 그다음 어떻게 갈까. 그다음 어떻게 갈까. 나는 이제 그다음 어떻게 갈까. 차근차근 밟고 올라갈 수 있는데 기어이 나는 어쨌든 내 현실과 관계없이
지금 내가 어떻게든 1등급이 돼야 되는데 어떡하지, 어떡하지, 어떡하지, 어떡하지 하다 보면요. 물 먹고 가라앉게 돼요. 바닥을 차라리 디디세요. 괜찮아요. 현재의 위치에서 내가 어떻게 갈지를.
그러니까 성적을 떨어뜨리라는 얘기가 아니고요. 아니야, 아니야, 아니야. 그거 아니야. 뭐냐 하면 내 현재의 위치를 차라리 딱 알고 받아들이면 거기에 맞는 솔루션을 가져갈 수 있는 거예요. 잘하려고 위에만 보지 말고요.
내 위치에서 그다음 어떻게 가야 되고 그다음 어떻게 가야 되고를 차라리 설계를 해 나가자고요. 그럼 무조건 결승점에 갔을 때 여러분이 원하는 위치까지 올라갈 수 있을 거예요. 바닥을 알면 올라가기가 쉬워요. 알겠죠?
그러면 이제 4번으로 가보도록 하겠습니다. 달릴 거예요. 이제 유제 문제들 우리가 안 풀고 넘어갔던 문제들 같이 풀어볼 거고요. 유제 풀면서 개념들 복습 다시 한 번 쭉 보도록 할게요. 61쪽에 있어요.
유제 잘 찾아오면서 보세요. 주머니에 1부터 6까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 6개의 공이 들어 있습니다. 그다음에 이 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼내요. 여기까지가 뭐야?
표본공간에 만드는 거 있잖아요. 그렇죠? 그러니까 전체 경우의 수를 찾는다면 뭐가 되겠어요? 6C3이 되겠죠. 이런 걸 써놓고 가면 좋아. 결국은 뭐야? 6개 중에 3개를 뽑는 일을 하는 거야.
그런데 꺼낸 3개의 공에 적혀 있는 수 중 가장 큰 수를 X라고 하겠대요. 그리고 우리한테 뭘 구하라고 했냐면 평균을 구하라고 했어요. 다시 돌아오자고. 평균을 구하는 방법은 이산확률변수에서는 확률분포표가 있어야 되겠죠.
그렇죠? 그럼 생각해 보자고. X로 가능한 값들이 뭐 있어? 3개를 뽑아서 가장 큰 수를 만드는 방법. 1이나 2는 가능해요? 최소 3이 돼야 되죠. 1, 2, 3. 제일 작은 수만 뽑았을 때 1, 2, 3을 뽑는다면
가장 큰 수로 가능한 건 3부터 가능하겠죠. 그럼 X로 가능한 것들을 써보자고. 3이 가능하고요. 또 4가 가능하고요. 또 5도 가능하고요. 또 6도 가능해요. 됐어? 됐어, 됐어? 그러면 가장 큰 수가 3인 것부터 확률을 구해 보자.
그래서 아까 제가 6C3을 계산해놨잖아요. 그렇죠? 6C3이 분모로 주르륵 깔리면 되고 이걸 미리 계산하자. 그래야 내가 각각의 확률의 합이 1이 되기만 하면 계산한 게 맞는 겁니다. 체크까지 한방에 할 수 있게.
그럼 얘는 얼마가 되느냐. 앞!/앞!뒤!이 되다 보니까 그냥 6·5·4. 밑에 3·2가 깔린다라고 계산하고 있어요. 그런데 이렇게 계산하고 있으면 이미 여러분들이 조합은 어느 정도 계산한 겁니다. 20이 깔리면 돼요.
20분의 경우의 수들이 각각 깔리면 돼. 그렇지? 각각에 해당하는. 3이 나오는 건 1, 2, 3 뽑는 거 외에는 없잖아. 맞아요. 경우 몇 가지예요? 그냥 1가지야. 이건 특별하게 어렵게 식으로 쓰지 말자고. 1가지야. 1, 2, 3 뽑는 거.
4 뽑는 건 4가 최대가 되려면 어떻게 돼야 돼요? 잘 생각해 봐요, 여러분. 4가 일단 들어 있어야 돼요. 4를 뽑아야 되는 거예요. 그렇죠? 그리고 나머지 중에 선택을 하면 되는 겁니다.
보세요. 저는 어떻게 생각을 했냐면 얘는 결국 이렇게 될 수 있어. 4가 있고 나머지 3개 중에서 어떻게 하면 돼? 2개 뽑으면 되죠. 그렇죠? 맞아. 4는 이미 뽑혔고 경우의 수로 가능한 건 3C2예요. 됐어? 됐어?
4 뽑고 3C2예요. 그럼 여기는 20분의. 5 뽑는 건 5가 최대가 된다는 건 어떻게 돼야 돼요? 5를 일단 무조건 뽑아야 되고요. 4개 중에서 몇 개를 더 선택하면 돼요? 2개 선택하면 돼요. 4C2.
마지막 6이 되려면 그렇지. 6을 뽑고 얘는 무조건 킵. 그다음에 5개 중에서 어떻게 돼요? 2개 뽑으면 돼요. 5C2. 됐어? 그럼 이제 분자들을 싹 다 더해서 내가 원하는 게 나오면 되는 값 구하면 되잖아요.
어떻게 돼요? 얘는 3, 얘는 4·3. 2로 나누니까 6. 그렇죠? 그다음 얘는 5·4. 2로 나누니까 10 이렇게 되겠죠. 그래서 1+3. 4+6 하면 10. 거기다가 10 더하니까 20. 맞죠?
20/20 되니까 내가 원하는 확률분포표가 예쁘게 그려진 겁니다. 됐어요. 이렇게 계산을 해도 되고요. 경우의 수를 구하는 방법은 여러 가지가 있는데요. 제가 뭐냐. 손글씨로 써놓은 건 다른 방법으로 풀었어요.
어떻게 풀었냐면 이렇게 풀었어. 4가 되는 경우를 뭐라고 했냐면 1, 2, 3, 4 중에서 3개를 선택하고 그중에서 1, 2, 3 중에서 3개를 선택한 경우를 뺐어. 그래도 되죠? 똑같아요.
똑같은 개수 3이 나오는데 방법을 달리하고 있는 거예요. 5가 되는 경우는 1, 2, 3, 4, 5 중에서 3개를 뽑고 5가 있어야 되는데 만약에 1, 2, 3, 4에서 3개 뽑아버리면 최댓값이 3이나 4가 나올 수도 있잖아요.
그 경우들을 빼야 되니까 어떻게? 4C3을 빼. 얘는 마찬가지로 하면 그렇지. 6C3에서 5C3을 빼는 걸로 그렇게 계산을 할 수도 있어요. 그러니까 방법은 여러 가지라는 거. 오케이. 됐어요?
그런데 확실하게 아까 봤던 것처럼 4가 된다. 4는 뽑고 나머지 둘을 선택 이렇게 해도 되겠죠. 이게 더 편하겠죠. 2가지 다 한번 보시라는 거고. 그렇게 해서 확률분포표를 그렸습니다. 그다음은 뭐하면 돼요?
당연히 평균 구하면 됩니다. 평균은 그러니까 확률분포표만 그리고 나면 그다음은 굉장히 간단해져요. 안 그어야지. 안 그을 거야. 평균은 어떻게 돼요? 3×1/20 그다음 4×3/20. 5×6/20. 6×10/20 계산해 주면 되겠죠.
밑에다가 적어보도록 할게요. 평균은요, 그래서. E(X)는 어차피 2/20인 건 똑같아요. 그래서 이 확률에 대한 건 통분되어 있는 상태가 와요. 20분의면 20분의로 똑같이 분모가 같도록 만들어놓은 게 계산하기가 더 편해.
20분의로 놓고 3×1. 4×3. 5×6. 6×10 이렇게. 됐어요? 그러면 20분의 15+90 하니까 105. 됐어? 이렇게 계산만 해 주시면 되겠죠. 이제 약분만 해 주도록 할게요. 둘 다 5의 배수가 되니까 21.
5의 배수가 되니까 4 해서 21/4. 계산해 주시면 정답은 4번 이렇게 나오겠죠. 어때? 평균을 구하는 방법만 알고 있으면 별거 아니야. 포인트는 확률분포표고요. 확률분포표를 그리는 포인트는 다시 확률 자체예요.
경우의 수 구하던 앞에서 구했던 순열, 조합 여전히 엄청 중요하겠죠. 그렇죠? 난이도가 높아진다면 그런 부분들이 또 어려워지겠죠. 괜찮아. 하면 되지 뭐. 그렇지? 그다음 문제 5번 한번 보도록 할게요.
5번은 흰 공 2개, 검은 공 3개가 들어 있는 주머니입니다. 여기서 임의로 3개를 동시에 꺼내요. 끊어. 끊어, 끊어. 총 몇 개? 5개. 총 5개에서 몇 개를 꺼내? 3개를 꺼내. 그러니까 분모로 깔리는 확률들은 뭐겠어요? 5C3.
일단 킵. 그렇죠? 이건 계산한다면 3! 지워지고 2 하니까 10이 되겠죠. 그렇죠? 확률변수가 뭐냐 하면 검은 공의 개수래요. 잘 봐. 검은 공의 개수인데 몇 개를 뽑냐면 3개를 뽑아요.
그러니까 검은 공이 나오는 건 3개 나올 수도 있고 2개 나올 수도 있고 1개 나올 수도 있고 0개 나올 수도 있는데요. 흰 공이 2개이기 때문에 최대 흰 공 2개를 뽑아버리면 검은 공 하나는 나와야 돼요. 조심하세요.
그래서 확률변수 X로 가능한 건 뭐뭐뭐야? 1, 2, 3까지 가능하죠. 됐어? 그러면 이거는 1개가 나왔다는 건 뭐야? 흰 거 2개, 검은 거 1개. 2개가 나왔다는 건 흰 거 하나, 검은 공 2개. 그렇죠?
3개가 나왔다는 건 이렇게 나왔다는 건 검은 공이 3개 나왔다는 거죠. 흰 공은 없어. 됐어? 거기에 맞는 확률을 각각 그려놓으면 분산에 대한 것도 찾을 수 있을 거 아니야. 그렇지? 어차피 확률분포표로 알아야 되는 거니까.
확률 구해 볼게요. 어차피 10분의가 다 깔리는 거고요. 10분의 위에부터 흰 거는 2개 있는데 2개 중에 2개 뽑고. 그렇죠? 2C2. 그다음 검은 거 3개 중에 2개 뽑고 여기는 2C1. 2개 중에 하나 뽑고, 흰 거.
검은 공 3개 중에 2개 뽑고 여기는 3개 검은 공 중에 3개 뽑고 이거죠. 됐어요? 그럼 확률을 각각 계산해 주시면 얘는 10분의 여기 1×3 하니까 3. 여기는 10분의 2×3 하니까 6. 여기는 1/10입니다.
딱딱딱 써놓고 그다음에 이들의 합을 계산하시면 1 맞으니까 내가 원하는 대로 잘 썼어. 확률분포표 잘했습니다. 이제 마무리 갈게요. 분산을 구하고 싶다면 일단 뭐부터 찾아야 돼? 얘부터 찾아야 돼. 왜?
헷갈리니까 써놓으세요. 제평평제. 뭐야? 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 거예요. 기억하기. 그럼 평균부터 계산하자. 어떻게 돼? 쉽지. 1, 3/10 곱해. 2랑 6/10 곱해. 3이랑 1/10 곱해.
그러니까 10분의 1, 3, 3이고요. 2, 6, 12고요. 3, 1, 3입니다. 됐습니까? 그러면 18/10. 9/5예요. 킵. 됐어? 일단 평균 킵해 두시고 그다음에는 E(X²)을 구할 거예요. 뭐야? 제곱의 평균이에요. 제곱의 평균 어떻게 구해요?
얘기했죠. 여기다가 위에 써. X²들은 말이야. 1, 4, 9 써놓으면 쉬워요. 그러면 1이랑 3/10 곱하고 4랑 6/10 곱하고 9랑 1/10 곱해서 싹 다 더해 주면 됩니다. 똑같은 일을 하는 거예요.
10분의 1, 3, 3. 4, 6, 24. 9, 1, 9. 됐죠? 그러니까 얘는 얼마야? 10분의 12. 36. 그렇죠? 그래서 18/5. 됐어. 이제 마무리. 제평평제 갈게요. V(X)는요. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺍니다.
자꾸 여러분 웅얼웅얼해야지 식이 익숙해져. 제평평제, 제평평제. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 거지. 그럼 이 식 계산할게요. 18/5에서 누구를 빼요? (9/5)² 한 81/25을 뺍니다. 25로 통분해서 90-81 하면 되겠죠.
정답은 그래서 9/25가 되겠죠. 답은 그래서 9/25 5번이네요. 제 손글씨에 써놨으니까 솔직하게 비밀 얘기해 줄까요. 나 여기까지 계산하고 정답 8/25이라고 썼어요. 그런 일 하면 돼요, 안 돼요? 안 돼요.
심지어 보기에 8/25이 있어. 다 풀어놓고. 실수하면 안 돼요. 이게 생각보다 집중력이 언제 많이 떨어지냐면 여기까지 계산하잖아. 그럼 우리가 약간 안심이 돼요.
그러면서 여기쯤 왔을 때 집중력이 극도로 떨어지는 친구들이 실수 많이 하는 친구들이에요. 나 잘 알지. 내가 많이 해 봤으니까. 경험 내가 다 해 봤으니까 여러분들 그런 실수하지 마요. 알겠죠? 조심해야 되는 부분.
그래서 끝까지 여러분들 계산 잘 하도록 하세요. 거기 내가 심지어 계산 실수한 게 답이 있어서 틀리면 너무 억울하잖아. 진짜 어떡해, 너무 억울하지. 그렇지? 그러니까 그런 일을 하면 안 돼요.
제가 몸소 실천 한번 해 봤으니까 여러분들은 실수하지 않도록 하세요. 이제 넘어가기 전에 잠깐 쉬었다가 갈까요, 오늘도. 유제 6번을 해야 되는데 쉬우니까.
오늘은 제가 약간 앞뒤를 맞춰봤어요, 오늘의 차트에서는요. 뭐냐 하면 제가 앞에 드라마 얘기했었잖아요. 그 주인공이 나오는 노래가 신곡이 나왔다고 해서 차트를 보여주세요.
노래 추천을 많이들 해 줬었는데 추천해 준 노래 중에서 나도 좋아하는 노래. 나도 좀 좋아하는 노래들을 찾아서 한 번씩 추천을 하려고. celebrity라는 곡이 나왔대. 그런데 내가 그걸 뮤비를 보고 그랬거든요.
그런데 너무 예쁘게 나와서 약간 여러분 있잖아. 아이고, 저런 딸이 있었으면 좋겠다. 이런 생각이 자꾸 들어. 어떡해. 그렇지, 너무 예뻐요, 막. 그런데 여기에 내용이 너무 괜찮았던 게 잊지 마 넌 흐린 어둠. 너무 멀어.
흐린 어둠 사이 왼손으로 그린 별 하나 보이니 그 유일함이 얼마나 아름다운지 말야. 이렇게 내용이 있어요. 어제 거 보니까 그렇더라고요. celebrity라고 되어 있으니까 뭔가 연예인으로서의 고단함, 삶
이런 것들을 가사로 썼을 줄 알았더니 그게 아니라 오히려 각자들, 우리 모두들 celebrity로 표현을 한 거라고 그런 걸 본 적이 있었거든요. 그 뮤직비디오도 그런 내용들이에요.
가사도 보니까 보이니 그 유일함이 얼마나 아름다운지 말야. 그렇죠? 왼손으로 그린 별이라고 하니까 왠지 약간은 비뚤빼뚤할 수도 있는 것 같고요. 모난 부분도 있고 모진 부분도 있고 누군가는 마음에 안 들어할 수도 있겠죠.
그런데 그 유일함이 얼마나 아름답니 얼마나 특별한지 이렇게 보여준다는 거 자체가. 똑똑해요, 가사를 너무 잘 썼더라고요. 노래도 예쁘고요. 그래서 여러분에게 약간 힐링이 될 만한 노래 추천을 하고자 가져왔어요.
그래서 여러분들도 추천을 했길래 저도 한번 들어봤거든요. 들으면서 기분 좋아질 만한 노래였습니다. 그렇죠? 넘어가보도록 할게요. 그게 수학의 장점인 것 같아. 노래를 들으면서 공부할 수 있는 거.
국어는 노래 들으면서 하기 힘들잖아. 그렇지? 그렇잖아, 그렇지? 유제 6번으로 가보도록 하겠습니다. 이산확률변수 X의 확률분포표를 나타내면 이렇게 된대요. 그랬을 때 여러분한테 1부터 3까지의 확률이 5/6라고 했습니다.
V(X)값은 하고 물어보고 있어요. 차근차근 가야 되겠죠. 결국 잠깐 바로 계산하기 전에 숲을 봐보자고. a, b 있어요. 그렇죠? a, b 미지수를 찾아야지 V(X)를 구할 수가 있을 거예요. a, b는 어떻게 구해?
당연히 식이 2개 필요해요. 식 2개는 누구랑 누구겠어? 합계 1을 이용하는 거랑 1부터 3까지의 확률의 합이 5/6라는 거. 식 2개 나오죠. 이제 식 써볼까요. 가볼게요.
일단 얘네는 싹 다 더해. a는 사라져버리고요. 1/6이랑 얘도 통분해서 4/6로 쓸게요. 얘네들 없어지고 b 더해서 1이 나와야 되니까요. b값은 얼마가 돼요? 1/6. 세상 쉽죠. b가 1/6이 되는 겁니다. b 1/6로 바꿔버리고요.
이거 바꿔놓고요. 그다음에 a를 구하기 위해서 1, 2, 3일 때의 확률의 합을 구해 보도록 할게요. 1/6, 1/6. 둘이 더하니까 2/6고요. 거기에다가 4/6랑 -a를 해서 얼마가 된대요? 5/6가 된대요.
그럼 a만 넘어가면 그렇죠? 얘 넘어오니까 a값이 얼마예요? 1/6이 되겠죠. a도 1/6이 됩니다. 어차피 a, b를 구하라는 말은 없으니까 그냥 a값, b값 구해 놓고요. 여기다 대입만 하시면 돼요.
얘가 1/6이 됐고. 여기는 4/6에서 1/6 빼니까 1/2이 되겠지. 됐어? 그러면 1/6, 1/6, 3/6, 1/6 싹 다 더해서 6/6. 합계 1인 거 맞죠. 계산 잘했죠. 오케이, 끝. 이제는 여기서 여러분한테 V(X) 구하라는 거예요.
아까 문제랑 결국 똑같아지는 거죠. 평균부터 구할까요. 제평평제 구해야 되니까. 평균부터 구할게요. 그림이 좀 지저분해. 괜찮지? 잘 보이지? 실질적으로도 우리 이렇게 놓고 풀어야 되니까 그대로 가지고 갈게요, 다시 안 쓰고.
평균은 0 곱하기 한 건 쓸 필요 없고 얘네 둘 곱하면 1/6. 이것도 3/6으로 써놓을까. 그래야지 계산할 때 편하니까. 얘도 3/6으로 써야지. 뿅뿅 지우고 3/6으로 써야지.
전체 2에 대한 거. 그러면 1이랑 1 곱해서 1. 2이랑 3 곱해서 6. 3이랑 1 곱해서 3. 그러니까 평균은 10/6. 즉 5/3가 됐고요. 이제 제곱의 평균도 구할게요. 제곱의 평균을 구하기 위해서는 뭐 해야 되지?
X값 위에다가 제곱한 걸 쓰세요. 0, 1, 4, 9 이렇게 쓰면 돼. 그렇죠? X²입니다. 복습을 위해서 이렇게 남겨놓는 거예요. 0이 나오면 좋지. 그래도 곱하는 거 하나라도 줄어드니까.
6분의 1×1 하니까 1. 4, 3, 12. 9, 1, 9. 더하면 10에다가 하니까 22/6. 11/3. 됐어요? 제곱의 평균까지 계산을 했으면 이제 마무리는 다다단. V(X)를 구하기만 하면 되죠.
제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이니까 이걸 제곱해서 쓸게요. 15/9라고. 왜 15야. 25지. 그렇지? 5, 5, 25. 말을 하다 보면 헷갈리더라고요. 9분의 하면 여기 3 곱해서 33-25가 됩니다. 정답은 그래서 8/9이 되겠죠. 됐어?
이거 계산해 주면 되겠죠. 답은 여러분 8/9. 답 4번 이렇게 해 주시면 돼요. 어때요? 가성비가 높은 문제죠. 그렇죠? 왜? 함께 이용하는 것도 할 수 있어야 되니까 확률분포표의 기본적인 개념도 들어가져 있고요.
그다음에 이산확률변수 이용해서 그때 확률 구하는 확률질량함수에서도 1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같다. 이렇게 표시하는 확률은 여기부터 여기까지 확률 합한 거야라는 것도 알고 있어야 되는 거고요.
그리고 V(X)라고 한 줄만 띡 적으면서 여러분이 E(X)도 구해야 되고 제곱의 평균도 구해야 되고 V(X)가 제평평제가 된다는 것까지 다 알아야 되기 때문에 아주 기본적인 개념이지만 여러 개념이 섞어들어가는 거
그리고 단계가 많은 문제라고 보시면 되겠습니다. 괜찮죠? 그럼 넘어가 볼게요. 7번 봐봐요. 아주 간단해요. 오히려 아주아주 간단해요. 보시면 알아요, 여러분. 보세요.
얘야. 그리고 이렇대. 우리한테 이거 물어봤어. 따다닥 보여요? 보이세요? 봐봐. 이걸 보는 순간 여러분들 눈에 약간 매직아이. 매직아이를 아나요? 있어, 여러분. 모르는 분들 녹색창에 검색해 보면. 이럴 때 나도.
그러니까 이렇게 보고 있으면 그림이 이렇게 떠오르는 거 있어요. 거기에 숨겨진 그림이 이렇게 뿅 떠오르는 거 있어요, 여러분들. 응사 같은 드라마 본 친구들 나와. 옛날에 또 나 진짜 어릴 때 이렇게 하는 거 있었어.
그거 약간 눈을 사시로 만들면 보여요. 아무튼 그런데 이걸 보면 딱 떠오르는 것처럼 딱 보자마자 이렇게 돼요. 똑같지? 16. 이렇게 보여요? 그래서 E(X) 즉 평균이 얼마라는 거 알 수 있어요? 5라는 거 알 수 있어.
이거 알려주는 거야, 굳이 복잡하게. 한 번 더. 여기도 한 번 더 꼬여 있죠. 얘를 보는 순간 뭐가 떠올라요? 그렇지. 1 더하는 건 흩어진 정도에는 아무 의미가 없어. 곱해진 것만 제곱해요.
그러니까 4V(X)가 얼마다? 8이다. 알려주고 있는 거니까요. V(X)값이 얼마다? 2다, 이렇게 하는 거죠. 평균이랑 분산값 그냥 뿅 알려주고 있고요. 여러분한테 뭘 구하라고 했어요?
제곱의 평균을 구하라고 했는데 알고 있는 식을 쓰세요. 분산은 제곱의 평균에서 이게 구하고자 하는 거야. 누구를 빼? 평균의 제곱을 빼는 거야. 이 식을 써놓으세요, 굳이 복잡하게 식 정리하지 마시고 그리고 그냥 대입하세요.
그러면 2=. 우리가 구하고자 하는 제곱의 평균 빼기 평균 5니까 제곱 25. 그럼 얘는 얼마가 되는 거예요? 27. 정답은 그래서 얼마야? 27. 세상 간단하죠. 세상 간단한 거예요.
기본적인 개념을 알고 있으면 세상 간단하게 푸는 그 문제였습니다. 쉽죠, 그렇죠? 하나 더 해 볼까요. 똑같아요, 유제 8번도. 이산확률변수 이렇게 확률분포표를 나타내면 다음과 같다. 그리고 여러분한테 저걸 알려줬어요.
일단 다 읽기 전에 얘를 보자마자 뭐가 떠올라요? 그렇지. a+b는 일단 1/2이야. 일단 킵. 무조건 쓰일 거니까. 그다음에 얘를 보니까 어때요? 그렇죠. 2배 해요. 누구를? 평균을. 그런 다음에 1을 더했을 때 5/2가 나와야 돼.
그러니까 얘는 얼마라는 거야? 그냥 평균 자체는. 1 빼면 3/2이죠. 2로 나누니까 얼마예요? 3/4이에요. 누가? 평균이 3/4이래. 됐어요? 그리고 구하고자 하는 건 뭐래요? 분산을, 결국 원래 분산인 V(X)를 어떻게 하면 되겠어?
더하기 1 한 건 흩어진 정도에 아무 영향이 없댔어. 4배를 제곱하니까 어때요? 4². 16이죠. 곱해 주면 됩니다. 이게 구하고자 하는 거야. 이렇게 킵 해 두시고 식 정리해 볼까요.
평균이 3/4이래. 그럼 어떻게 하면 돼? 곱해, 곱해, 곱해, 싹 다 더해 하면 3/4 맞잖아. 2 곱하면 0이니까 안 써도 되고 둘이 곱하면 a. 둘이 곱하면 2b. 이 둘을 합한 게 얼마래? 3/4.
식 2개, 문자 2개. 세상 간단한 연립이잖아요. 아래에서 위를 뺄까요. 그럼 b가 뿅 나오고요. 얘는 2/4니까 b가 1/4이에요. 그럼 a는 b가 1/4이니까 a는요. 또 1/4이네. 여기다 대입해도 마찬가지. 그렇죠?
그럼 a값, b값 다 예쁘게 나왔으니까 여기다가 그대로 대입해 줄까요. 1/4, 1/4. 평균은 이미 알고 있고요. V(X)를 구하기 위해서는 뭐만 알면 되냐면 제곱의 평균만 알면 돼. 거기서 평균 ²을 빼주면 됩니다.
일부러 이렇게 썼어요. E(X)가 들어가는 자리여서 제가 일부러 그냥 중괄호 표시해서 썼습니다. 그럼 마무리해 볼까요. 이거 찾아야지 계산해서. 대입을 할 수 있으니까. X²을 위에다 빨리 적어. 그리고 구해 봐.
E(X²) 먼저 구하고 저기 위에다 대입합시다. E(X²)은요. 0× 필요 없고 1×1/4 하면 그렇죠. 1/4. 그다음에 4× 하니까 위에 분자가 4가 돼서 얘는 얼마가 돼요? 5/4가 되고. 세상 깔끔하죠. 그렇죠?
그럼 여기다가 5/4만 여러분들이 예쁘게 대입해 주면 되겠죠. 그렇죠? 5/4 대입. 그러니까 흰색으로 해야지. 5/4. 흰색이 여기 있어요. 5/4에서 누구를 빼냐면 얘 제곱을 빼요. 9/16예요.
그러면 16으로 통분해서 20-9 하니까 누구야? 11/16이야. 출제자의 마음도 보이죠. 왜 하필 V 괄호 열고 4X 어쩌고를 했겠어요. 밑에 분모에 있는 16을 없애고 싶었겠다. 그렇지?
11/16 들고 그대로 와보시면 여러분들 정답이 뿅 보이죠. 11/16이니까 답은 얼마가 돼요? 11. 정답 11이라고 써주시면 되겠죠. 어때? 계속 똑같죠. 계속 똑같아요, 계속 똑같아요.
결국은 확률분포표에서 여러분들이 해야 되는 것도 똑같고 그리고 얘네는 그러니까 뭐야? 그냥 약간의 제가 개념할 때도 얘기했죠. 약간의 MSG 이만큼 써놓은 것밖에 없어요. 간단했어요. 그렇죠?
이 연습했으니까 여러분들 복습 잘하시고 남은 문제들 있죠. 다음 시간에도 또 열심히 달려보도록 하겠습니다. 복습 잘하고 오세요. 고생 많았어요. 안녕.